Zdravo ponovo. Sada već znaš
kako se prave funkcije sa ulazima i bez njih. Ostala je
još jedna stvar da naučiš, i posle toga
ćeš biti ekspert za pravljenje funkcija. A to je
kako da svojim funkcijama daš izlazni otvor.
Već koristiš mnogo funkcija koje
vraćaju vrednosti. `isAlienAbove` ti vraća tačno ili netačno.
`Math.randomInt(1, 10)` ti vraća nasumičan broj.
Kada Džiki koristi te funkcije, nešto
iskače iz izlaznog otvora, što on
zatim može da uzme i iskoristi. Dakle, da bismo to uradili,
treba nam još jedna nova ključna reč, a to je
ključna reč `return`. Ključna reč `return` govori Malom
Džikiju da gurne nešto kroz izlazni
otvor. Hajde da napravimo funkciju, i da je
nazovemo `meaningOfLife`. Posao ove funkcije
je uvek samo da vrati broj
`42`. Ona nema nikakve ulaze. Dakle, možeš
da napišeš `function meaningOfLife`, vitičaste zagrade, i
onda jednu jedinu liniju unutar te funkcije: `return
42`. Ta linija govori Malom Džikiju da gurne
broj `42` kroz izlazni otvor, i da se onda
zaustavi. Važno je da ovo čuješ. Ključna reč
`return` govori Malom Džikiju da uradi dve stvari. Prvo,
da stavi nešto u izlazni otvor, i
drugo, da se zatim zaustavi. Čim
upotrebiš ključnu reč `return`, funkcija se završava. Mali Džiki
neće uraditi ništa više. E sad, ako ne
poznaješ referencu na smisao života, ona potiče
iz jedne poznate knjige, a danas i filma, koji se zove
Autostoperski vodič kroz galaksiju. Preporučujem da ga
pročitaš. Ne moraš previše da se opterećuješ
time šta `42` znači u ovom trenutku.
Hajde da pogledamo malo složeniji primer, u kome
imamo funkciju koja ima i ulaz
i izlazni otvor. Ostaćemo pri
istoj ideji funkcije koja se zove
`meaningOfLife`, a ova ima ulaz
koji se zove `age`. Ako neko ima 18 godina ili više,
reći ćemo mu da je smisao
života `42`. U suprotnom, samo ćemo vratiti
string `"Sorry, too young"`. Definicija funkcije
je vrlo slična. `function meaningOfLife`, i onda
mesto za ulaz `age`, još zagrada, i onda
vitičasta zagrada. Ali sada nam treba
`if` naredba unutra, da bismo mogli da kažemo:
„ako je godina više ili jednako
18, vraćamo `42`. U suprotnom, vraćamo `'Sorry,
too young'`”. E sad, ako tu funkciju upotrebimo
tako što napišemo `meaningOfLife(15)`, dobićemo
string `"Sorry, too young"`. A ako je
upotrebimo sa `meaningOfLife(30)`, dobićemo
broj `42`. Ovako, dakle,
programiranje funkcioniše u svojoj suštini. Kreiramo mnogo
ovakvih malih gradivnih blokova, i onda ih
sastavljamo u programe. Sada ću ti dati
nekoliko vežbi zaredom,
verovatno najdužu seriju do sada, u kojoj
ćeš koristiti sve iz ove lekcije, uz mnogo
toga što smo ranije obradili. Zabavi se.
Srećno, i vidimo se
uskoro ponovo ovde.